---
layout: default
title: 0.02 FL Studio
nav: 02
parent: 0 课程介绍
---


## 开场
掌握方法，人人可以作曲。  
大家好，这里是程嘉溪音乐作曲教程，我们这一次来简单说明一下`FL Studio`软件的相关知识。


## FL Studio
上一个视频中我们说到了，这个教程使用FL Studio进行电子作曲。作为一个功能丰富，商用级别的作曲软件。
* 功能全：它的功能足够多，足以满足音乐作曲所需要的全部要求。用这个软件写出一首脍炙人口的音乐完全不是问题。
* 用户多：其次，软件的用户数量足够多，任何设计上的缺陷或者软件的错误都会被很快发现，并随之修复。
* 历史长：最后，这个软件到现在已经有了超过二十年的历史。在长时间的更新迭代中，软件已经变得足够易用和可靠。

为了防止不必要的口水仗，这里解释一下。与FL Studio类似的成熟的商业作曲软件还有很多，像是`Ableton`，`Cubase`，`Logic Pro`，`Pro Tools`等等。这些商业作曲软件在功能性，稳定性，易用性上面与FL Studio并没有本质区别，使用任意一个软件都能够写出高质量的音乐。毕竟这些软件的开发商也不是傻子，看到别的软件推出了实用的功能，他们也会添加到自己的程序中的。
  
这个教程使用FL Studio最主要的原因，只是因为这个软件允许不限时间，不限次数的试用。毕竟这些软件的价格都不便宜，如果只是因为一时的兴趣就购买一个上百美元的软件，并不是一个非常明智的选择，至少对于初学者来说是这样的。


## 软件的安装和基本介绍
好的，废话说完了，我们先来开始安装FL Studio。  
FL Studio的官网是 [www.image-line.com](https://www.image-line.com) ，网站是英文的。在网站页面上点击下载试用的按钮，跳转到下载页面。安装包大约是七百多个MB，等待下载完成之后双击安装包进行安装就好。  
安装的时候完全不用进行设置，一路点击就可以安装了。软件还会安装一个叫做`ASIO4ALL`的声卡驱动，对于没有独立外置声卡电脑来说，这个驱动会非常有用，按照要求一并安装就好。    
安装完毕之后，启动软件，FL Studio会自动打开一首样例音乐。如果有兴趣的话，可以按下顶部的播放按钮或者按下键盘的空格建听一下。如果没有兴趣的话可以打开左上角的File菜单，选择New，新建一个空白项目。我们这时候看到的就是软件的基本界面。

## 软件的使用
既然软件已经安装完了，我们来简单说一下软件的使用方法，先用FL Studio写一个简单的旋律出来，这包含两个步骤
* 第一，我们需要告诉FL Studio用哪种乐器来演奏这段旋律
* 第二，FL Studio得知道要演奏的旋律是什么。

其中第一步叫做加载音源，第二步是音符编写。

### 加载音源
加载音源的方法很简单，首先按下键盘上的`F8`键，会打开一个窗口，显示出一些FL Studio可以使用的乐器。把鼠标移动到这个叫做`FL Keys`的音源上，按下鼠标左键不要松开，拖动鼠标到这个位置，松开鼠标左键。这样就加载了一个钢琴的乐器。  
当然你也可以拖拽其他的音源，加载诸如小提琴，小号，爵士鼓，合成器等等虚拟乐器。不过在教程的第八章以前，我们只会用到这个叫做`FL Keys`的钢琴音源。

### 输入音符
有了乐器，我们就可以输入音乐旋律了。因为这一次只是讨论软件使用，还没说到编写旋律的方法，所以这里直接给出上次视频中的音乐旋律，我们主要进行输入就好。

输入音符需要一个叫做`钢琴卷帘`的窗口。在这里使用鼠标输入音符。具体来说：
* 鼠标左键可以增加音符，音符的音高跟鼠标所在的位置有关，音符的时长与上一个选中的音符相同。* 如果按下鼠标左键写了一个音符，在不松开左键的时候移动鼠标，可以方便的调整新书写的音符的位置和音高。
* 可以把鼠标放在已经写好的音符上，拖动音符以改变音符的位置或者音高
* 可以把鼠标放在音符的头部，拖拽鼠标来调节音符的起始位置。或者通过拖拽音符的尾部来调整音符的停止位置。
* 鼠标右键可以删除音符。如果按住右键不松开，然后移动鼠标，可以一次性删除多个音符。

旋律输入完了，按下程序顶部的播放按钮或者按下键盘的空格键可以完整播放这段旋律。


## 下节课
好，这就是`FL Studio的基本介绍`，下一节，我们介绍`课程第一章的梗概和思路`。
如果我的教程对你有所帮助，请点赞，订阅，分享我的视频。  
这里是程嘉溪音乐作曲教程，每周六，B站，Youtube，我们一起学习如何作曲。