---
layout: default
title: 1.01 音程旋律
nav: 01
parent: 1 第一章 基本旋律
---


 开场
掌握方法，人人可以作曲。  
大家好，这里是程嘉溪音乐作曲教程，我们这一次来讨论`音程旋律的书写`。


## 音乐旋律
旋律是音乐中最好听，最具特征，也是最吸引人的部分。古往今来的音乐作曲家们为了写出一个不错的旋律，发明了很多不同的技术，也想出了很多复杂的方法。对于一个专业的作曲家，想要写出一个旋律，他需要综合的考虑歌曲的类型，音乐的体裁，听众的特征以及整个曲目所想表达的情感等等。这是非常复杂的。

不过这些让人头疼的问题我们先放在一边，对于刚刚开始学习作曲的我们来说，只要能够写出一个旋律就行了。作为教程中的第一节课，我们这里介绍一个比较简单的，不需要太多的知识的方法，叫做`音程旋律`。


## 音程
在讨论音程旋律之前，我们需要先搞清楚`音程`是什么。

我们知道音符有音高，比方说C5，D5，E5就是音符的音高。如果要粗略的衡量他们之间的音高关系，我们可以说D5比C5要高，而且E5也比C5要高。但是如果需要具体描述**一个音比另一个音高多少**，我们就需要使用`音程`，它是专门用来描述音高差距的术语，指代的是两个音高之间的距离。单位是`度`。

* 在一个自然调式中，两个相同音名的音符的音程是`一度`。所以C到C的音程就是一度，D到D的音程也是一度。
* 音名相差一，他们的音程就是`二度`。C到D的音程就是二度。当然，D到E，E到F的音程也都是二度。
* 音名相差二，他们的音程就是`三度`。比如C到E的音程就是三度。
* 以此类推。也可以理解`四度`音程，`五度`音程，以及`六度`，`七度`，`八度`等音程关系。

需要说明的是，关于音程，这里其实说的不是特别的严谨，但是就音乐作曲初期学习来说，能够有这种程度的认识已经足够了，不会犯错误。

而且关于音程还有其他的知识点，我们留到之后再讨论，因为那些知识在这一节课暂时用不到。


## 音程旋律
了解了基本的音程知识，我们就可以开始讨论`音程旋律`的书写方法了。

音程旋律这是一种根据前后音符的音高和相关音程关系书写旋律的方法，简单来说，它的思路是这样的：

* 首先我们随机挑选一个音高，写下第一个音符
* 之后，按照一定规则和顺序，一个一个，写出全部音符
* 等到整个旋律全部写完之后，听一下，并且进行最终的修改

具体来说是这样做的

### 随机挑选音高
* 首先，确定一下音乐的调式调性。我们这里为了简单，使用`C`·`大调`。
* 然后，随意挑一个调内音高，随意选择一个时长，写下旋律的第一个音符。

### 按照规则写音符
写下第一个音符之后，按照这样一个规则写出所有的音符：

* 音符的时长是完全随机选择的，可以写长音符，也可以选短音符。
* 音符的音高应该按照固定的方向持续进行发展。可以持续的向上进行，也可以持续的向下进行，当然我们可以随时更改进行方向
* 前后两个音符的音高可以完全相同，或者说相差一度。这个叫做`同音重复`。
* 音符音程可以只相差两度，这种进行，我们称为`级进进行`。
* 如果两个音符的音高相差两度以上，就统称为`跳进进行`，这也是一种音符的进行方法。其中，三度的跳进叫做`小跳`，四度及以上的跳进叫做`大跳`。
* 我们可以无限制的使用同音重复，级进进行以及三度级别的小跳。四度以上的大跳的使用要慎重，不能太频繁。
* 如果跳进的幅度在六度或者更高，那么跳进之后必须更改音高的进行方向。就是说之前是向上进行的改成向下进行。之前向下的就改成向上。


### 听&修改
此时，音高和音长都写好了，我们开始进行最后的修整：

* 可以随意调整音符的音高，需要注意前后音符的音程不要违反之前的规则，也就是说，不要有太多的大跳，而且，六度及以上的跳进，必须更改旋律进行方向
* 可以调整音符的音长，这个的方法比较多：
   * 可以将音符拉长（紧接着的后面的音符相应的缩短）
   * 可以将音缩短（紧接着的后面的音符就应该拉长）
   * 可以将一个音符拆成两个或者多个音符
   * 也可以把两个或多个音符合并成一个，当然，拆分与合并之后都需要注意前后音符的音程关系
   * 可以选取一个音符，交换它与它前面/后面的音符的长度
   * 甚至可以选取一个音符，将其删除（这个删除的操作在五线谱中相当于用终止符替代这个音符） 
* 重复以上的步骤，直到满意为止


## 一些可以作为参考的规范
那么，为了让写出来的旋律尽可能的好听，在编写旋律的时候，有一些可以借鉴的的规范：

* 首先是，整个旋律，最高音和最低音建议在一个半的八度范围以内，或者说，在十二度以内
   * 进行这样的要求，是因为旋律的音域如果太广，会给之后的演奏和演唱带来很多麻烦。
   * 而且，如果在一个短短的旋律中有超过12度的音高变化，那么这个旋律很有可能使用了大量的跳进进行，这会让旋律听起来缺少连贯性
   * 这里给一个典型的错误示范，它听起来就不是很好
* 其次，级进和跳进应该交错进行
   * 长时间持续的级进会让音乐活力不够，持续的跳进又让音乐显得不稳定，一般建议是两者交错进行
   * 关于这一点，我们之后还会有更加详细的讨论，我们这里只要知道不要进行太长时间的连续级进或者跳进就够了。


## 音程旋律的特点与不足
在最后，我们说一下音程旋律的特点与不足：

* 首先，音程旋律是一种不需要灵感，不需要创意的一种音乐旋律写作手法。在任何时候，在任何环境下，我们使用这种方式，都可以写出一个旋律。
* 除此以外，因为在编写旋律的时候，音符的音高和时长都是随机挑选的，所以这种方式可以写出很多完全不同的旋律。
* 不过这种旋律的书写方式缺点也很明显，正是因为音高和时长都是随机挑选的，有可能会写出非常糟糕的音乐，所以编写完后必须整体进行修改和调整。这里给出一个还没有进行调整的旋律。


## 下节课
以上就是`音程旋律`的书写方法，下一节，我们来做`音程旋律`的写作练习。  
如果我的教程对你有所帮助，请点赞，订阅，分享我的视频。  
这里是程嘉溪音乐作曲教程，每周六，B站，Youtube，我们一起学习如何作曲。